 1 
ANÁLISE E INTERPRETAÇÃO DA PAISAGEM NA DINÂMICA URBANA - 
MARINGÁ – PR 
                                                                                                      
                                                                                                         Jacira  Razaboni 
 
 
RESUMO: O presente trabalho tem por objetivo mostrar a importância da 
alfabetização geográfica no ensino de geografia na Educação Básica da Rede 
Pública do Estado do Paraná através do estudo das paisagens. Com intuito de 
proporcionar ao aluno o desenvolvimento de um pensar geográfico a partir da 5ª 
série, num processo contínuo nas séries seguintes. As atividades estão organizadas 
de forma que possibilita uma leitura geral do espaço geográfico com análise e 
reflexão de diferentes paisagens de espaços e temporalidades diversos para uma 
leitura do lugar de vivência do aluno, a paisagem urbana de Maringá – PR. 
 
 
PALAVRAS CHAVE: Espaço geográfico, Paisagem, Sociedade, Alfabetização 
espacial, Transformação urbana. 
 
RIASSUNTO: Il presente lavoro ha per obiettivo mettere in evidenza l’importanza 
dell’alfabetizazione geografica nell’educazione basica della rete pubblica dello Stato 
Del Paraná attraverso lo Studio dei paesaggi con l’intento di proporzionare all’ alunno 
lo svolgimento di um pensiero geografico cominciando nella 5ª serie in un processo 
continuo nelle seri seguenti. Le attività sono organizate cosiché possibiliti una lettura 
generale dello spazio geografico con un’analisi e reflessione di diversi paesaggi di 
spazi e temporalità diverse. Finendo con una lettura del luogo di vivenza dell’alunno  
che è Il paesaggio urbano di Maringá – PR.  
 
PAROLE CHIAVI: Spazio geografico, Paesaggio, Società, Alfabetizazione spaziale, 
Trasformazione urbana.  
 
 
1- INTRODUÇÃO: 
 
A experiência humana se dá na construção dos espaços e na interação com a 
paisagem. A compreensão da organização espacial criada e recriada por uma 
sociedade passa por uma leitura da paisagem que implica um processo de 
decodificação dos elementos, símbolos e significados nela expressos. 
 
 2 
A paisagem é moldada segundo as características econômicas, históricas, 
sociais, culturais e tecnológicas da sociedade que nela se insere. Todavia, a 
sociedade também se impregna dos elementos da paisagem que integram sua vida 
cotidiana, num processo de intensa interatividade. 
Interpretar a realidade geográfica é fazer a leitura das marcas que a 
sociedade imprime em seu meio na organização dos espaços e na criação de suas 
paisagens. 
Contudo, da mesma forma que precisamos aprender o significado dos 
códigos da escrita para que possamos fazer a leitura e interpretação de um texto 
escrito, para decodificar a paisagem também é preciso aprendizado que envolve o 
desenvolvimento de diversas habilidades tais como: observação atenta, indagação, 
comparação, descrição, reflexão, análise e identificação para se construir uma 
compreensão do mundo através da paisagem. 
Considerando que a paisagem é dinâmica, constantemente em 
transformação, há que se identificar os processos que atuam com maior intensidade, 
provocando mudanças. A sociedade urbano/industrial, através de um intenso 
processo de urbanização que se iniciou ainda no século XVIII com a primeira 
revolução industrial, tem se constituído no fator que imprime profundas alterações 
nas paisagens. Esta intensa intervenção sobre o meio geográfico tem resultado em 
grande comprometimento ambiental. 
O aprendizado de geografia se relaciona de forma íntima com a leitura e 
interpretação da realidade através da organização espacial e das suas paisagens 
porque nelas se inserem as sociedades humanas e na interação com as mesmas 
construímos nosso estilo de vida. 
Portanto, são de fundamental importância o conhecimento e a compreensão 
de todos esses processos. 
Partindo do pressuposto que a leitura da paisagem é fundamental para se 
construir uma compreensão da forma com a sociedade se apropria e intervém sobre 
o meio e suas conseqüências decorrentes, há que se admitir a importância do 
domínio da leitura e compreensão da dinâmica espacial expressa em suas 
paisagens. 
Ao longo de duas décadas de atuação no ensino de geografia na Educação 
Básica na rede pública estadual, a partir da 5ª série ao Ensino Médio, tenho 

